這裡是國際大事留言版EP96R今天錄音時間8月4號我是主持人Cynthia
我是藍弋丰我是Miula
好那我們因為現在有國大收俱樂部的關係
所以我們就多了很多個版面在這個留言版我們
節目稍微改版一下
我們要整理一下這個版面我們到底要用什麼樣的順序那首先呢我們節目一開始應該會來講一下
誇誇留言是
留言版這個節目啦收藏版不會改變收藏版的格式固定留言版這個節目的格式我們會稍微改變一下
對留言版我們一開始要
講誇誇留言然後就來講遺珠之憾新聞
﹏﹏﹏
的新聞,那遺珠之憾講完了,我們就會來講俱樂部裡面投票選票選出來的精選主題,因為我們很多俱樂
部的會員他們會投票然後選出一個大家最想聽的題目這樣,好,那再來這個精選主題講完,有時間有版
面的我們再安排就是把留言板這些可能討論要跟我們討論議題的留言就排進來,那可能有時候也
有時候也會從俱樂部裡面的留言,但俱樂部裡面通常都是
感覺誇誇留言比較多但我們都會看就大概都看一下然後就挑幾個留言因為我們真的沒有
辦法全部講我們會從Apple Podcast的留言然後YouTube的留言以及我們國大收俱
樂
部的留言裡面去挑幾則我們覺得當期可以拿出來一起討論或一起聊一聊的東西啦但是
因為我們節目格式越來越多了嘛所以以後挑留言可能總數可能也不會太多啦
我覺得像今天就我就不覺得我們可以唸到留言因為精選主題非常的長
可能就討論不完了。
我們就看看,就看看。
那先誇一下,先誇一波就是Apple Podcast
上面的五
星好評。
我們今天沒有業配喔?
沒有,要敲碗嗎?
那我們今天業配就是,請大家訂閱國大收俱樂部,趕快支持我們啦,
讓我們看到那個,讓心想嚇到下巴掉下來,就好突
破1000個人。那可能要到1000,
對啊。好啦,OK。
好,謝謝大家的支持啦,現在已經真的400多人了這樣。好,那首先,
Apple podcast上面有五星好評的vjkt55說五星好評的節目每週兩次必聽一直以來
都是當個默默的聽眾但我有行動支持國大收俱樂部謝謝
然後他說聽到M大分享的
的中和遠東世紀的義大利麵讓我忍不住浮出水面記得我也是2012年間短暫在遠東世紀裡面工作過也
超級喜歡一家醬汁收得很乾的白醬雞肉義
大利麵對啦應該是同
一家應該是同一家但那家現在也不在因為那家我喜歡就是因為它醬汁是有超乾的我很喜歡
他說回高雄工作還是會想到這義大
利麵然後覺得時間過很快好
下一個留言到底何時才能更新成功說五星好評給每一位主持人謝謝你們提供這次AI趨勢下家長的與教
養心法身為家長關心國際大事與台灣未來
的同時居然能聽到三位大大分享更多寬廣的教育視野實在是天上掉下來的寶砸的滿頭包被砸的好開心
很喜歡M大的五項核心能力分享,特別是好奇心與實作能力。教養小孩的同時也是家長自己與世界的修
行,期待未來有更多國際觀點結合教養的探討。
從三位好幫忙主持人中的討論,學習到更多見解與觀點。再次感謝光芒萬丈、聖光普照的國大。謝謝。
然後再來挑一些俱樂部的誇誇好了。這次有那個...
我跟你講你去開一個那個線上課程啊好
啊那
因為你之前不就有做那什麼世界史讀書會之類的你不是現在
還有啊我們
就很喜歡講這個東西
是我們在福和會的一個計畫啦。當然以後要開成課程應該也沒有什麼問題,這個再研究一下怎麼做。
好,然後再來這個來自Darshan,他是有說
所以這個也是國大做俱樂部
的?對,這是我的學習筆記下面留言。
然後他說要來訂閱
最後一定要說的是
Cynthia畫的圖好有質感
好,謝謝
然後再來岩岡的留言說他沒有趕上俱樂部的投票但還是來YT留言俱樂部時代太有料了才待兩週就覺得
訂閱費已經值得了
謝謝謝謝
感謝感謝好那接下來是我們遺珠之憾的篇幅啊我們那
我先好了就是因為我很短就是其實在這一段時間的歐洲呢正
在尤其是法國、西班牙野火非常嚴重然後現在到輪到了希臘
那在這個法國野火過程中我們知道喬治克隆尼他非常討厭川普所以他之前跟他老婆就說我要逃離美國我
要去法國了但是
現在被野火燒到他又要逃離法國了所以這個是這個我本來要選新聞但當然我們後來的這個
政片的選擇新聞更重要,所以就不要放進去。
好,那我的遺珠之憾是,我們之前說中國要在英國倫敦蓋一個超級大使館,
然後之前英國政府審批通過,讓他可以蓋這個建案喔。然後後來呢,這個,因為原本他這個大使館,他
用的是英國的一個古蹟皇家鑄幣廠。
然後因為也有很多人在抗議嘛,就不想要中國蓋超級大使館。總之這個皇家鑄幣廠居民協會呢,這邊的
居民協會就有要告
告政府,告政府怎麼判這個建案核准 英國高等法院裁定，認定政府核准建案是合法核規，居民要再募
資提出上訴 很抗中的 IAPC 對華政策議會聯盟 也強調
﹏﹏﹏
！？？？？？？？？？
反對力量絕對不會退縮了
會持續阻擋這個中國超級大使館的運作
大概是這樣
我問一個問題當時這個中國大使館的最大的疑慮就是它會成為間諜中心嘛請問現在這個
一律解決了嗎?沒有
啊,他在一個很危險的
地方啊。
法院是講說因為這邊的居民沒有辦法提出更有力的證據證明中國真的會拿來當什麼間諜中心,所以才駁
回這個他們的控訴。
現在是這樣。
所以現在只是因為沒有辦法證明。
對,現在是因為沒有辦法證明,就只是這樣而已。
這很
難過。
這些法律人齁,真的真是,就法論法。
說句實話,全世界的所有的國家大使館都是該國的間諜中心。
當然就是啊。
美國在很多國家的大使館裡面是有CIA的欸。自古
以來都是啊。
但是,那你要不要讓它有個這麼大的空間,這麼大,這麼
方便。
這麼危險的地方。
進動這些東西,真的是,唉,怎麼,唉,好啦好啦。好,那換我講我的遺珠之後。
﹗﹗
我們來講又是我們的紐約市長曼達尼拉他最近在美國真的很紅而且
他在左派的支持率居高不下那當然他之前宣傳的這個證件紐約政府經營的公營雜貨店公
營超市因為他叫Glossary Store我們中文喜歡翻雜貨店可是
我們台灣人比較能理解叫超市就是公營超市他們正
式發表計畫他們會一開始會開五間預計在2029年開始營運
那他們的最大的主張是什麼?當然
今年2026,所以2029還有兩三年。
所以裡面任意買都打七折是不是?
他最主要是說核心民生商品,不然新鮮蔬果、肉品、海鮮,
以及一些反正就是你日常會吃的這些東西,會比市面便宜30%喔,便宜30%喔,哇,
差好多,可是我跟你講,然後所以這個就是他的計畫。那目前那個左派都好開心喔,我們曼達尼市長的
政見都要執行了,但是你知道這裡面會出...
出現有幾個很好笑的點第一個點呢當然右派就一直罵但是有個好笑的解釋你知道嗎你要進去買這些東西
你要驗身份證
﹗民主黨的主張是投票不用驗身分證，他們怕的是旁邊紐澤西州的跑來紐約買東西﹗紐約雜貨店只給紐
約人，Make New Yorker Great Again﹗紐澤西這個隔一條河的下等居民
憑什麼來買
你憑什麼來...
享受紐約州的福利呢好啦那但是
我跟你講這一點大家就當然覺得哇這是有些時候我真的你不覺得這件事就是最好笑一點就是他們反對
投票的時候進行身份證反正這麼嚴重結果你今天買個晚
餐買個
菜就要驗身份證所以
你的意思是說買菜
比投票更
重要要
投票隨便投一投就好但是買菜要驗身分證
我跟你講這裡面有些很有趣的點就是其實他們現在預計這五家店
平均一年要虧損大概五千萬到六千萬美金所以
等於每家店要賠一千萬一千多萬美金啊就是說簡單講這個便宜的30%欸不是因為他們經營比較有效益
可以比較便宜啊是甚麼
政府出錢啊
政府出錢啊但是市場會虧錢啊所以
這六每年五六千萬事實上只有由政府去補助那由紐約市由他預算補助紐約市很有錢啊雖然他們
他們一年的預算有一千多億美金,所以幾千萬美金,大家講,嗯,不到一趴啦,小錢啦,
問題是,唉,我也不知道該講什麼,就是說,你看這種狀況就是說,
很多人都在網路上都預測一件事,就是說這個計劃會很失敗,為什麼呢?
因為他們發現一件事情,就是呢,當今天這些雜貨店用這麼便宜的價格去賣的時候,那旁邊的一般正常
市場機制的民營商店都撐不住嘛,
所以市場機制的這些民營商店會退出,退出之後就只剩下這些公營了,所以公營會越做越大,可是公營
越做越大會虧損越來越多,因為只有五家店不夠。
因為民營的退出之後,你還要提供服務,你要擴張到10家、15家,結果你的虧損就越來越多,最後
總有一天,紐約財政會撐不住。
可是呢,我就看到有人說,不會哦,我告訴你,這個紐約這個雜貨店,公營的超市,
初期至少前幾年一定會包裝得非常漂亮的政績,人人說超棒超棒超棒,為什麼呢?因為第一個,紐約
紐約的財政趁這個計劃虧損至少虧個五年十年應該沒有問題啦他可能要真的虧到非常非常嚴重可能十五
年二十年之後尾大不掉偉
大不掉的時候那時候才爆炸而對於現在這些左派來講他們當然要用這個東西來宣傳他們的這個民主社會
主義的這個願景你看我們可以我們讓紐約人
買雜貨都便宜了
然後誰出錢,來我們針對那個富豪客稅客戶人稅、
客房產稅這個主題講到但是anyway他們是收不到那個錢是不夠的所以我想他們最終就是要整體紐
約人的納稅錢去負擔嘛,所以我想
這件事情,其實我蠻認同那個說法,我覺得初期幾年,說不定左派會把他包裝得非常非常漂亮喔,就算
民營的超市都退出了。
首先Miula我有兩點要跟你反駁,第一個是呢,不可能包裝得很漂亮,為什麼呢?因為曾經有一個
國家幹過這件事情,那個國家就是,
委內瑞拉、瑪杜羅跟那個查維茲時代的委內瑞拉,欸他有那麼多石油欸!
然後呢,他的超商裡面什麼東西都沒有齁,就是爛斃了,這沒辦法包裝,你就是把所有國家砸進去,最
後還是沒有東西,因為就是生不出來。但是但是但是,
這個這個這個絕對不會說你是什麼一直擴大到永遠破產的喔因為呢他會有兩種情況第一種就是呢他就擺
爛嘛啊我東西賣完就沒有啦人家
不擺爛人家就是我紐約有錢我紐約時就補
貼那如果不
盡量買
不擺爛的話呢你就是但是
我嚴格限制ID你其他國家不准買其他州不准進來買而且
每個紐約市民一天一個禮拜只能來買幾次我跟你講一定最後變成這個樣子的啊然後
呢要不然就是最邪惡的
就是很簡單,他是說我要統一便宜30%對不對?
不是不是
我就把所有的其他超市全部都課30%的稅啊那我沒有課稅我當然就便宜30%啦最簡單就是這樣子啦
就是最邪惡的辦法就是這樣做嘛反正他一定
做得到啊但是最後一定會很ugly啦就是一定不會很好看的啦就是大家他想要做得很好看一定做不到
的啦那可是呢他也很聰明他說什麼2027年第一家
才要開始嘛對不對你看他就慢慢拖就好了嘛到時候他就拖這邊拖一下那邊拖一下
我2027年年底大概一年一年後啦
對啊我覺得他一定會開人家的招牌政見你要補貼就發錢不就好了
那你就發錢不就好了嗎?
你何必辛辛苦苦搞一間超市呢我也不懂
我覺得會...特別搞一個實體的商店出來,主要還是做秀成分啦,因為它有上百種方法可以做,
但是蓋一間店就會讓人家很有感,哇,NYC Groceries,就是,
那如果到時候倒掉也會很有感啊,
對,是這樣沒有錯,
對啊,都是這樣子。
但是就像Miula你剛剛講的啊,他前幾年先砸錢啊,把他砸起來,先
做宣傳,等他
選到總統之後,
等我們曼達尼選到美國總統之後,
之後是後面的市長要收爛攤子嘛,對不對。
好那我們來看今天這個禮拜這個禮拜我們也是請俱樂部的會員們幫我們票選
對那這次選出來的是想要問日本高市政權
整體政策的邏輯是什麼那這位聽眾有幫我們就是整理了幫我們整理他的疑問
啦他的疑問
對還蠻長那來念一下他說
一方面呢政府推動食品消費稅減稅另一方面減稅造成的財政缺口未來是否會透過所得稅社會保險費或其
他形式由國民
補回並進一步加重現役世代負擔目前並不明確同時日本的擴張性財政政策可能削弱市場對日本財政的信
心造成日元
貶值進口成本上升使通膨更難控制如此一來原本為了減輕生活負擔而實施的減稅是否反而可能被日元貶
值於物價上升抵消
﹗﹗﹗
此外日本目前真正面對的問題包括少子化高齡化社會保障支出增加勞動人口減少實質薪資停滯能源與食
品高度
依賴進口等都是長期結構性問題但政府近期卻不斷強化對外國人的在留永住社會保障及其他制度管理就
是增加限制對
外國人增加限制的意思他說作為一名長期在日本工作依法納稅並遵守規定的外國人我感受到的不是政府
只針對違法者或制度濫用而是合法拘留正常生活的外國人也被視為需要防範限制的對象
無法有效處理日本結構性經濟問題的情況下政府將外國人作為較容易取得政治支持的政策對象呢這些政
策之間
是否存在一致且長期的國家戰略特別是對外國人全面提高審查與制度門檻是否真的能精準打擊制度濫用
者而不會同時排斥合法工作、
納稅及長期定居的人才
在日本面臨少子高齡化勞動人口減少社會保障裁員不足及國際競爭力下降的情況下若外國人政策過度緊
縮是否反而
可能減少勞動力稅收還有海外人才流入對日本經濟成長與長期國運造成負面影響呢?
謝謝,來,我會想,精選主題三個人都要回答,OK。
那先,我想,我們之後在這個勞動力部分,我們稍後再完全回答,
但是現在先簡單答一個問題,就是目前對日本來說,他現在的海外人才流入,
那,
但是現在你會發現,哇塞他薪水怎麼差那麼多,因為日元貶值貶太多,所以現在的確,日本他在競爭海
外人才方面目前的,要去競爭的力量變弱。
不過說句實話,日本的這些外國人流入大部分還是低階工作居多啦。
那他們從過去10年大概翻倍了從200多萬已經變成是400多萬在日本居住的外國人
那其實很多都補上那麼一些基層勞動力的補助。
好,那我們先回到他第一個問題,就是其實我想這個我們之前講過英國最短命的首相那個特拉斯,
他其實他就是碰到同樣的麻煩,他說我想要減稅,可是減稅這時候大家問他說那你減稅之後你的財政缺
口怎麼來的,
他說那我要舉債,那你如果又減,你要舉債那你已經債這麼多,你再舉債那你的英鎊就會貶值,所以結
果你貶值了以後,你本來減稅,
﹗幫人家減少負擔結果從匯率這邊 民生進口物價這邊漲回來﹗
他的時候就因為這樣子,所以就搞下台了所以我想這位聽眾的確問這個問題是很專業的一個問題因為之
前特拉斯就因為這樣倒台但是
現在因為高市他剛上任我想我對川普的政策我比較有信心我很確定他就是這個樣子但是
因為他已經當過一任了然後第二任有一些修正但是高市他實在剛上任而且雖然我們台灣這邊我們常常說
他是安倍的接班人
可是我們很明顯看到他包括現在把消費稅調降這個政策就是去逆轉安倍的政策但我們就要先講說安倍當
初是犯了
什麼樣的錯誤安倍那時候說我日本通貨緊縮那簡單啊通貨緊縮就是物價就是一直下跌對不對那我就把物
價把它弄漲就好啦所以呢我就
調漲消費稅然後呢我就把所有的鐵公路啊這個公用事業費用都一直把它調漲
但是呢他搞錯一件事情了所謂通貨緊縮你最終看的其實是通貨數量嘛所以
你現在本來我就要搭車然後你把我必要的開始把它調
漲了安倍的政策其實他自己當時也算是有一點點左右互
撥有點互撥他一
方面做貨幣寬鬆但是一方面又有加稅所以
你把
空貨抽走了
他是會有點互相抵銷的這有點讓安倍當時他期待的經濟真的沒有百分之百發揮效
果安倍三件
事完全
是完全不行的,就是剛剛明文老師講到重點,我其實想要你貨幣寬鬆,我希望市場上貨幣多一點點,
結果我又把貨幣抽走了,因為我政府的公共事業的費用我把它增加,
所以我現在從市場上抽走很多貨幣,然後我又加稅,所以我從市場上抽走很多貨幣。那再來就是,他又
希望說,那我希望貨幣寬鬆,可是呢,
貨幣寬鬆結果又被另外一個取消就貨幣寬鬆以後呢造成了日元那我們在這個正極講到因為他的利率
低於美國,是有很大的一個差距,結果造成了大家都去借日元以後拿去買美元,所以這個賺美國的利差
。
所以他造成日元的匯率的狀況是不合理的,所以最後對他的經濟造成一些很不好的影響。
所以現在高市他要對安倍的這些當初這些問題,很顯然他要做一些修正。
但是修正到什麼程度,說真的,我想從現在剛開始,恐怕不是可以完全的確定說他要修正到什麼程度。
但是至少說他現在我想食品消費稅減稅這件事情我想這個方向是正確的啦但是
他會造成多大的財務缺口我想這個要要再仔細研究一下在這個佔他的那個稅收比例是多少
高市剛上任的時候就有提到過他有
要降食品消費稅的問題然後那時候我也是講說我們還不知道他要怎麼補這個缺口然後好像到現在都還是
不知道好據這個缺口查了一下是大概每年會有五萬
億日元的缺口就還是
對,就5兆的缺口,好像不知道怎麼辦這樣子。然後,他目前也有說不會發行赤字國債啊,然後,
但就不知道他能夠用什麼方式再去補回然後可能有說要用什麼社會保險費或再課別的稅吧那這樣就會跟
他其他的政
策是背道而馳我就覺得這個是蠻矛盾的
就是特拉斯的困境就是你如果呢你又要擴大政府開支你又要減稅那你的
數學上就打不平吧你就一定會出事那你就一定要舉債那現在呢又沒有要舉債那這個錢就要從哪裡來所以
我想呢
這個的確是問到一個很關鍵的問題那高市一定要解決這個問題
其實從經濟的角度來看當然在理論上你可以說我減稅
事實上,我會讓我的稅金變更大,所以我收到的稅更多。不過我覺得那個不是百分之百必然會發生的。
所以當你任何要減稅政策,同時要擴大政府開支的時候,其實的確很容易遇到現在高市,他們現在..
.
而且因為它消費差是從8減到1,所以它不可能膨脹到它的稅金會變大到可以補銷,所以這邊就要算出
損失了。
但是我如果
促進民間消費,那我企業的所得稅可能會變高,對不對?
所以其實這我覺得
只是我覺得他們這種轉換都第一個理論上雖然可行但實際上不一定跑得出來第二個是就算可行通常效果
也不會那麼顯著所以
我想這件事不是那麼容易的
所以我想其實他應該高市最後應該還是要思考說他可能要在某些地方的政府的這個開支是要減少的但是
現在他推出的這個預算的這個預算包大部分都是說大幅增加就是說因為經濟不好所以
我想要政府的大力的去這個凱因斯
！增加政府開支 要來推動 恐怕要想清楚也沒有錯，高市也不至於搞不清楚狀況，特拉斯和安倍都有
經驗，他應該要理解 他應該在中間找到平衡
但是他會增加哪些稅收或者是減少哪些開支包括我們現在很清楚說他會增加的是國防預算這個已經確定
要增加了那其他部分哪些要減
少那這個可能就要看他也不是他完全他自己決定因為他還要跟他所有的這個黨裡面所有的各種利益他要
去協調完之後他才會
出現一個妥協的版本所以可能沒有那麼快可以看得出他一個全貌
我覺得就是
買票嗎?就是因為這個就是選民要選民現在就是擔心自己名聲啊擔心物價這個問題可是他同時在做這些
擴張性政策的時候又讓日元貶值物價上
尤其是日本的很多食品跟能源都是進口的所以又又會直接把他們的他就算食品效果
就抵銷了
效果就直接抵銷了所以
就所以才還是
最後真的有解決民生的問題嗎?感覺也是有限。所以你說,因為這位聽眾Ring,謝謝你的留言,
但是就是他提到他最在意的就是到底有沒有一個整體的、自洽的、長遠的政策方向是真的要解決這些問
題的,我會覺得好像目前是看不到。
好,那我來回一下,第一個我們這兩個話題,一個是外國人,一個是經濟政策,我先回經濟政策的部分
。我覺得其實我完全可以理解為什麼高市
政府這樣做,因為其實我覺得全世界大多數的政府,都也都是既要且要,
我覺得都是既要且要,就是說他其實一方面,他的確我相信他,他是相信說減稅是有助經濟,
但是我蠻同意剛剛Cynthia講的,他們這次的減稅,比較是for討好選民,不是講討好選民啦
,實現競選承諾的角度,
要降,講比較好聽一點,降低這個人民負擔的角度出來,他不是,我認為他的減稅真的不是經濟政策啦
,
不是為了經紀變得更好的政策﹗﹗
﹗
你如果是真的那麼相信這個芝加哥學派啊你相信這些貨幣學派你應該不要做這麼多擴張的財政政策啊可
是沒有啊這麼這麼還是有不少擴
張的財政政策啊所以那這個什麼就這種凱因斯的這套路線嗎那你說
這兩套路線,我跟你講,臺灣以前也是一樣,所以我真的覺得很難,因為我覺得政府就是一個權力組織
,
任何權力組織都想要擴大權力,我能多做一點事當然多做一點事啊,所以他一方面腦袋也覺得說,
減稅有助於經濟發展,另外一方面就是說,可是我知道把錢砸在哪邊更有,也很有幫助,所以他兩邊都
要做,
那在這樣子的狀況之下,你說這兩個中他的核心背後的學理有沒有矛盾,有,是有矛盾的,但是我只能
講,
雖然有矛盾,可是我覺得全世界大多數政府都是有點這樣幹的啦,那所以我覺得這個狀況是這個樣子,
所以的確啊,他現在這兩個
就是好,當你今天,你知道我覺得這個東西,其實我把它講成公司的比喻,你就會覺得很有趣,就是說
如果今天有間公司,
他說哎呀,我要想辦法變得更好,所以我把產品變得更便宜,所以我每個單位價格變少了,
但是我預期整體利潤會變多,因為銷售會變大,然後呢,我同事又要投資未來,所以我又砸很多錢投資
未來的研發,那這個時候你會出現什麼事情?
靠你公司收入怎麼辦?
那其實理論上最簡單的方法就是我舉債嘛銀行如果願意借我錢股東願意借我錢那現在問題是那如果國債
市場國債市場如果很願意support我就拼
命買拼命買然後這時候什麼
因為很support所以這個國債價格上升國債利率下降那其實他不會有問題啊問題是大家就沒有信
心嘛就是有人會說你說我的
公司計畫這樣我要去市場借錢結果市場不願意借我錢了銀行不願意借我錢那你就會遇到這個問題啊那所
以我覺得
我覺得所有的政治人物都很想要立刻做出什麼東西,可是我覺得如果你沒有考量過自己能不能撐得起,
我覺得一定會遇到現在的問題,所以我覺得高智他的確經濟政策有遇到這一點點這樣的一個問題。
但是相對的就是我們就說以川普來說好了,
那川普當然有一些政策看起來好像是矛盾,但是他有一個很明確的一個整體方向,而且包括說他有很,
他其實砍了非常多政府支出,說真的,雖然說他花的,在花在別的地方錢又更多,但是他也砍了很多。
他砍了很多,可是他也花,他也心花很多啊。
所以其實我想說這個就是要重點,我政府就只能花這麼多錢,
那我的有一個很明確的優先順序,那個優先順序有沒有出來,我想可能大家想要問的是這個,所以就是
說我的施政有沒有一個很明確的方向。
我錢就這麼多我如果再花更多我就要舉債我可能就會這個效果就要抵銷了好那我就是這些錢裡面花可是
我有優先順序我這些優先順序第一的譬如說這個拿去
給這個左派花的錢這些什麼援助費用全部砍光光然後呢我再拿來砸在哪些我覺得重要地方所以川普的施
政是一個
不一定說他的是不是說他的效果都是加成了但是你可以很明確的說出他的方向是什麼就是
沒有啦川普也有左右互打一方面要降通膨另外
一方面又引進大量的投資那你這個謀成
對引進投資就會通膨了所以
其實我覺得但是
他降通膨的
其實他是想要
因為一個政府想做的事情真的很多那
我又想做這個又想做這個,那其實有些時候他們
就會互相抵銷,就是他降通膨不是他真的想要降通膨,是他想要降息。
你去想一件事情,因為這個是人民要的嘛,我是美國人,我想我既想要我收入很高,我又想通膨很低,
你覺得有可能嗎?
你收入變高,自然就在通膨了,每個人都變得更有錢,所以買東西會越來越貴,所以這個就是
那我想川普他比高市幸運一點是美國的這個這個怎麼講美國的這個體質現在是比日本好蠻多
的美國體質無論
如何都比較好那
美國要借錢也比日本容易一點所以呢這個高市他會碰到比較大的困難在這邊那另外
就是他也跟第二個問題有關他說日本的基本問題少子化高齡化勞動力已經減少非常非常久了失職薪資已
經停滯非常非常久了
那尤其是美國是能源生產國,日本能源高度仰待進口美國是糧食出口國,
日本的糧食也仰待進口所以這個就會造成它匯率問題的更嚴重所以我日本自己是像美國是能源生產國、
糧食生產國那它匯率這個日元一直貶值
對
嘛,
對啊
所以一樣啊就是美國他在他的自己是生產國的時候你自己就會稍微有利一點點喔這個是肯定的那如果全
部都靠進口的時候你匯率一點哇那個就馬上受
傷了吧你現在是要回答外國人的部分嗎
外國人那我重述一下他是說在
高市政權在財政、匯率、通膨、社會保障跟外國人政策之間有沒有一致性或長期目標國家戰略?
主要他觀察到他在日本工作,很多外國人,明明日本的社會是需要外國勞工的,
可是現在的政策卻好像對外國人收緊,即使是原本是好像說是要防止外國人的制度濫用,
但是現在連合法合規在那裡工作的人都感受到更多限制,這個這方面的方向到底是有沒有一致的戰略?
這個不是我們先確認一下事實,因為我沒有很深入研究過這個議題,
但是我知道的狀況是,它針對一些規費增加了,一些你留在那邊或申請簽證的費用增加,
然後針對一些所謂的小額經營者,因為我曾經也有研究過,如果我去日本,我要投資多少才能,
這個好像門檻也提高了,除此之外還有哪些地方限制?
我想其實在整體整個
應該說整個氣氛上的確是如這位聽眾所說的日本現在他為了要去防堵很多的濫用他們原來的這個
各種政策的這些進來以後他這個並沒有在幫助日本經濟的一些移民所以呢他
在各方面其實所有的規範都變嚴了包括說有的法規可能他沒有改但是
他在執行上變嚴格了所以的確可是我覺得這是沒有辦法的事情就是你在
你再想辦法要打擊一些你不想要的非法的項目的時候,你就會對合法的人其實也會造成影響。
這個是不只是日本,我們看到美國也是,就是川普他現在說我要很多非法移民,我要把他趕出去。
那是不是他要緊縮某一些政策是不是對其實本來他有美國需要的合法的也不一定合法我說就美國需要的
勞動力
或人才是不是有造成影響其實有啊所以這個我想這個在各國都這個兩難都很難就是你要控制的時候你一
定會去打到需要的跟合
法的這個是沒有辦法的事情我
印象還蠻深刻的像我之前去大阪我上個月去大阪
我當時去的大部分的便利商店店員都是外籍的。
都是外界的,都是東南亞或者是印度那邊。
對,那我這邊就補充一下,就關於我自己覺得啦,因為我自己長期看,
我看到狀況就是日本現在確實就是有缺乏勞動力人口,畢竟少子高齡的話就是會缺乏勞動力人口,
所以他們確實是需要外國的勞力來補足,可是他們卻同時,我覺得目前高市政權確實是比之前都還要對
外國人,
不管你是永居還是不永居,還是怎樣的那個規定都有在更加的更多限界。
也就是說可能會確實這樣造成他們勞動力沒有辦法這麼順利用外國人力補足那這個點我覺得是反映在他
們的選民真的
牌外的這個性質因為我們要看一下日本的選舉結構他們投票的人基本上就是年齡越高投票率越高好可能
18歲剛有投票權
的這些人他們投票率會在比20幾歲的高一點但他們就是18歲投完票之後之後就都不想投票年輕人就
是這樣所以
現在投票的就是五六十歲以上的人投票率才會高那這些人他們共同的特徵就是他們經歷過那個日本外國
人還沒有這麼多的時候所以
他們會覺得現在日本到時候是外國人很煩然後有一堆
﹏﹏
很多問題他們覺得日本再也不像日本了你想要把外國人趕出去這樣那他們當然在心情啊情緒上面不會去
體諒說現在日本就是有這個勞動力的結構
問題他沒有想過說他現在
看到便利商店那個店員都是外國人他覺得希望是日本人他沒有想過這些外國人沒有沒有這些外國人就沒
有人
了就
沒有店員
了他們
是只會想說我不要外國人這些外國人都趕出去換成日本人然後或者
說就算他們老年需要長照的部分他們會覺得說我要日本人來照護我
﹏
那當然這也不是只有日本的問題啦就是台灣我們也很快就也不是很快現在我們也面臨同樣的問題啦包括
每次講任何事情就說要保護本勞啊就
沒有本勞你要保護什麼本勞本勞人就不夠本勞拿去塞台積電就吃掉幾乎大部分就以現在出生率來說所以
呢這個
可是每個社會都是會有一樣的想法就是說啊我不能引進那麼多外勞啊什麼什麼
所以這個的確是,我想這個是政治問題,這就不是說他的,他的是不是,如果就純粹就產業需求,
他的國家發展需求,他的確就需要那麼多勞動力。那當然在,
近未來可能這件事情會稍微改善一點,
就是在自動化在跟AI的發展自動化程度提升速度又更快了,
包括機器人這些可能可以改善一大部分問題,但是我想到時候大家會變成是反機器人,
你現在看到操商裡面都是外國人,
然後之後就說,操商裡面都是機器人,可不可以給我一個真的人類?
給我外國人好了,我不是外國人,我不要機
器人。
但是企業不要外國人,因為機器人比較便宜。
對啊,機器人比較好管理啊。
我們說,我們把那個機器人外面貼人臉的皮啊,
然後看起來像真人,
這種恐
怖股效應的那種機
器人。
好啦,那我講一下,其實,
我跟你講我覺得因為你是在日本的這個外國人嘛我覺得你不用太擔心我覺得你不用太擔心是因為我覺得
的確我認為高市政府他們就
像剛剛兩位已經講很多就是他們的確是稍微針對這個外國到
到日本居住工作的,他是有變嚴格的喔,可是我認為這是相對是一次性的,不是持續性的,
他有點像是說,他有點類似是說,OK,假設我今天台灣啊,你投資移民可能之前1000萬就可以投
資移民,
那我現在一口氣調到2000萬,因為我覺得之前1000萬門檻太低了,可是他是不可能一直無限制
的往上拉的,因為日本本土是
這個是真的需要這些,這個剛剛兩位都講過,所以少子化的這個經濟的狀況下,
其實這些外國勞工是非常非常重要的,所以我想他們,
他們不至於說會把自己斷絕,如果他們真的做得快過頭,他們會受到很大的負面的一個效應。
所以我想他們現在想做的就只是說,我們覺得我們以前的門檻不夠高,讓我們引進的人不符合我們的需
求。
那我覺得你看以這些所謂的外籍經營者來講,以前只要出資500萬日元就可以經營,那500萬就是
100萬台幣,那根本就是
就是很輕易的就可以台灣你知道很容易就找一百萬就去做投資吧可是他就是想說我想要找那些資本力更
強的人為什麼因為資本力更強的人可以
開更大的公司啊可以雇用更多人啊對不對所以
他說我把他拉到每比3000萬他們這次拉到3000萬日圓就500萬台幣說真的啦一個投資移民來
講我也不是他不是投資移民因為他只是簽
證而已沒有沒有這是居住資格那我覺得也沒有到真的太誇張吧所以我想
我想如果...我相信這是一次性的...比較像是一次性的標準的調整,所以不用太擔心。
但是我同意其實日本...
日本如果對於這些所謂的外國人的東西太過嚴格,對他們自己的經濟反而是有損害的。
我在猜啦,當然這個我對高斯沒有像,我對川普我就很有自信說,
川普為什麼,
我沒有住在他的場子裡面。所以呢,我這邊是猜測啦,就是我想高斯接下來呢,
可能一個解套的或說一個明確的方向的話。
可能可以這麼做,就是其實現在他有非常多的管制或是嚴格化的執行的措施,
他其實是為了擋很多的中國人。
黨中國人有兩個主要的目標,第一個是,
當然中國人在日本各地的各種中落動的行為,造成他們很多社區的很多的反彈,
所以這個是在民間或產業部門。
可是另外一個就是,他也是要防堵中國對日本的滲透,這也是他的其中一個目標。
那可是之前呢,高市之前的政府他們不敢把這些目標講明出來,就是我就是要擋中國人。
其實不行也會違反一些國際公正的國際氣息。
所以他現在利用,他就用很多的...
他用很多的別的規範的管制的規則,但其實他就是要擋中國人,
但因為這個規則並不是寫給特別擋中國人,所以他就會擋到很多別的人,所以這是現在他們的,
因為我是拿這個東西來當藉口來擋中國人造成的困境,但是我想我們看到高市政府上台之後,
他對於這件事情越來越講得很明白了,包括說小泉,他常常講說我們的敵人就是我們就是要對抗,中國
就是我們的最大問題。
那如果未來他的政府願意敢把這件事情講得很清楚
對中國現在就是,他就是對我們有這個威脅性,所以
我們必須... 不行,他不能講得很清楚啊,他上次就只是講台灣有事、日本有事,就已經被中國搞
成這樣了。
但他現在已經越來越講清楚,你看小泉晉次郎他的...
他不能直接講說,我們有針對中國人,然後中國人不能
進來。
他的這個中國對日本是威脅這件事情,他已經把它講得越來越明了。
那只要如果他到某一個階段,他願意說,他說好,那這是因為我們為了戰略考量,所以我們對這些有一
些特別的限制,
他就不用去擋其他人,所以我想說這個可能是他未來的一個...
他這個
也不是只對中國人啦,他也不是只對中國人。
那其實我想日本他是必須要引進非常非常多其他國家的勞動力跟人才這是很肯定的事情我們台灣也是我
們
不希望引進太多中國的勞力因為我們有國家安全上的疑慮但是
在中國以外其他所有國家的勞動力跟人才我們應該盡量引進包括說這也是國家安全的考量如果我今天有
非常多的外籍勞工
在我們台灣
中國要對台灣做任何事情的時候,所有國家都會來抗議說,欸你,休旦姐,等我一個禮拜,我要把我的
僑民都撤回去之後,你才可以打台灣。
所以這個其實是對我們來說反而是其他國家的
人在台灣越多,對我們來說反而是安全的保障,那對日本來說也是一樣。
怎麼會突然講到台灣。
我覺得,對,我自己在想這件事情的時候,我就想說當初會設立這些更嚴格的門檻是不是很多是針對中
國人,
因為確實,中國人,不只是中國這個國家本身就會可能有國安滲透的疑慮啊,
或是說他們本身人多又有錢的問題,就是他們日本一直以來,
在詬病中國的就是他們會買一些土地然後或是濫用那邊的資源之類的就他們可能那個現在
最愛買的是台灣的
對台灣也買很多房子但是
中國資本他們會買的是自衛隊周邊的土地然後就會讓人家覺得中國你是不是要監視什麼所以
確實有這些國安的問題對然後然後還有可能統戰啊或是影響干預選舉或是或是輿論的這些也都是日本的
一些疑慮但
我覺得在處理外籍勞工的這件事情除了中國的問題之外
應該還有蠻多真的是他不用不一定是中國人那他就是打黑工啊
或是就是逾期滯留你可能只是來這邊留學或是什麼技能實習之類的然後你就逾期滯留變成黑工的這種狀
況然後包括刑
事犯罪這些的很多只要是外國人犯罪就會被日本媒體大肆報導所以
也造成他們也會覺得是不是移工或是外籍勞工造成日本的治安變差這些問題都是日本政府想要解決去回
應
民意的
這這些都有,然後你說能不能針對中國打擊,我也是希望日本可以只針對中國,
但是如果他今天真的有一個對中國針對性極強的政策出現的話,就一定會被罵,
因為會違反什麼聯合國人權公約啊,或是WTO,世界貿易組織的規定什麼,他們都會面臨這些,然後
包括就我剛剛講的,
上一次高市早苗的發言就已經讓中國跟日本現在的關係一直被他們的在野黨抨擊,
然後說高市早苗把日本跟中國關係搞壞,就是會有這些,你很多事情就是
反正
我覺得這種
日本這種排外這一點都不一樣
因為這是人性啊那人類的DNA就是非我族類其心必異我最近才看兩本書這兩本書都講一樣的事情就是
我們人類呢原本我們的DNA設計
就是我們只會認同我們這個群體的人就像野狼會去殺掉別的群體的野狼就其實都是野狼那我們本來我們
認同的群體可能很小就是
幾十個一百五十個最多上限是我們認識但是後來國家這個概念形成了之後可能就認同的人就多了一點可
是無論說你今天那些
外國人竟然就長得不一樣,講的語言不一樣,什麼,你很難認為是同一群人啦。
所以,即使人類的理性知道說,欸,引進這些外籍人,外籍其實對我們日本是更好的,可是我們那個本
性的DNA就是排斥這些事情啊。
所以我想,你也不能怪那些日本人,那些中老年人,為什麼排斥,這就是,這是DNA欸,
這是寫在我們天性裡面的這個自保的一個機制。所以我想,這個政府要,政府真的覺得說這些,
外籍的這些移民、這些勞工對經濟很重要、對未來很重要。那就必須很有智慧的去做這件事情,真的。
對,那我覺得,所以我們要總結嗎?就是目前是不是還看不出來他有一個長遠的...
不用總結啦,我們都已經講完我們的看法了。
應該也沒有什麼好總結的。對啊。好啦,我們今天精選主題就到這邊。
好,那下一個我們還有時間講幾個留言。
講另一兩個吧,就差不多,再念兩個。
那好那第一個這個蔡比巴觀眾他問說公營媒體問題是否能靠回歸自由市場改善
他在Spotify跟Apple Podcast都給了五星吹捧,謝謝。
他最近台灣公視年度預算遭提案刪減,想問主持人們對國家擁有公營媒體的看法為何,
是否有政府補助的必要性,還是該靠自由市場解決媒體問題。
平常聽節目大概知道像BBC有偏袒左派的狀況,NHK我不確定政治立場,但據說也常發生讓日本民
眾不滿的爭議,
感覺現階段全球的公營媒體實務上還難以做到公正並符合民眾期待。
以我自己閱讀公視新聞的經驗來說公視的國際新聞似乎也有偏左狀況甚至讓我因此產生反川思想直到開
始收聽貴節目才漸漸理解川普政策背後的
邏輯
才開始改變對國際局勢的思考方向但不論國際新聞部分公視的報導時常關懷在地文化與多元族群用字遣
詞也不會像其他營利媒體一樣
嗜血重大國內消息也都有品質優良的深度報導因此公視還是我接收國內新聞的首選知道公視的經營因政
策受創讓我感到沮喪同
時也開始好奇若公共媒體不完全依賴補助而是回歸自由市場機制是否能不受政局影響還是會為了賺錢變
得像台灣其他營利媒體
那如果這個問題太牽涉國內政治主持人們,挑適合的部分回答即可。非常感謝主持人每週的優質節目。
我想如果說是公營媒體,但是又是自由市場,那是不是意思是說要像中華電信這樣子?
不是,如果你今天是公營媒體,沒有這種事情啦。
對啊,因為中華電信也算民營化啦,它也不算是公營公司啦。
我覺得應該是說如果你今天供應媒體但是你不需要用經營績下來評估的話就會變成是一個
出納稅人的錢,但是卻完全不用受監督的狀況。
我覺得歐美的很多這些公營媒體會變成這個狀況,就是
你自己就是我就是覺得我要這樣做,
那你就是這樣做了,那你做了之後居然沒有人能夠監督你,因為你說我是媒體自由。
那其實我自己其實一直是蠻反對公營媒體的,我這樣講,我支持一種公營媒體叫做這個公營媒體是政府
的propaganda machine,
就是說我有公營宣傳媒體,這個公營宣傳媒體我就確定,
我就確定他的政府,而且他沒有什麼媒體資料,他就是政府的宣傳機器,同時他也受政府監督,受國會
監督,這個狀況我是OK的,就是我不能接受那種我一方面要拿政府的錢,拿納稅的錢,一方面說我想
做什麼做什麼,政府不能監督我,國會不能監督我,人民不能監督我,我這些
﹗﹗
我覺得反正我今天是個大亨我想宣傳我的理念我可以開我大亨的媒體那政府可不可以當然可以換黨就換
人做今天民進黨上台就宣
傳民進黨的政策國民黨上台就宣傳國民黨的政策這種公營媒體其實我可以接受我可以接受因為這就是利
益的一環然後你做的事情你負責任因為
你想宣傳什麼你就宣傳什麼你也為這個負責任我覺得OK那不要在那裡拿著什麼新聞自由媒體中立的這
種大招牌去做無法被監督的事情
你們都是有立場的每個人都是有立場的每個媒體都是有立場的那你要拚左派也可以啊你要拚右派也可以
啊那你就受到相對應的責任而不是做了事情
但不用負責任那但是你說一旦讓但是我覺得
為了賺錢,像盈利媒體一樣就會滑動舉重沒有啊,我們國際大致收藏本就沒有滑動舉重啊對不對,
我們也是個盈利媒體我們沒有滑動舉重啊
沒有啦,每次都說不要聽大家的,我們要做自己的然後我就說,
我們要這個,大家一定要這個啊
我就跟他講說,我們現在講什麼就講什麼不用討好觀眾就是
這個樣子嘛我會
覺得要討好觀眾對啊,
但是我是很堅持不要討好觀眾的啦就是反正你不喜歡就不要聽
那我來回他原來的問題所以第一個他的
問題的本身,就公營媒體是不是能靠自由上開,那這個顯然邏輯上是不可以的,就是因為公營媒體它就
不是在自由市場上面在做任何事情。
但是我想這位聽眾的問題,就是問題中的問題,問題的前提,如果我們想要一個優質的媒體,
是不是可以靠自由市
場?那請問什麼叫優質的媒體?光定義這件事都定義不完的。
就是不要嗜血、不要譁眾取寵。那
如果人民都喜歡嗜血呢?
那是不是可以靠自由市場開?
我說一定可以的,因為可能有80%的人民就喜歡嗜血的媒體,
然後我們就會有小嗜血的媒體去服滿足他們的需求。可是有20%的人喜歡優質的媒體,就是喜歡不要
嗜血。
如果國際大事收藏版,
那自由市場上也會有這個媒體會出現。
主流,因為主流,就是,人,you got what you deserve,好吧,你這群人
,你這群人民,就是喜歡世界媒體,那世界媒體就是主流,那少部分喜歡,
你叫清流媒體好了,那OK,
他就是走利基市場嘛。
這個不是誰喜歡什麼媒體,因為這個就是你媒體盈利來源,盈利結構的問題啊。
因為今天會嗜血是因為他的盈利結構來自他的廣告,廣告就是要越多點閱率,所以他們才要聳動才要嗜
血。
那公視他就
不是這樣子啊。你人民喜歡看有
聳動的東西,所以聳動的東西才有流量
啊。對啊,但是公視沒有因為這樣子就變聳動,那就是因為他的盈利結構不是來自於他的廣告啊。
OK,但是總而言之,我說,
這件事情自由市場是可以解決這問題沒有問題的就自由市場在你有這個需求的時候市場他會回應你那
再來就是公營媒體問題要怎麼改善那現在首先第一個是定義問題就是我覺得Miula剛剛講到一個很
重要的重點我們要先想清楚公營媒體到底是要用來幹嘛的
不要期待公營媒體有個什麼提供什麼自由言論自由的清流然後高品質不是這樣公營媒
體不能做這種事Miula說的很正確
難道是你來定義
什麼叫做
國家媒體應該做什麼事情比如說今天發生了嚴重的天災所以國家媒體要廣播給大家說好現在發生了嚴重
的天災
還有比如說今天發生嚴重的疫情所以國家媒體要24小時一直播說現在請大家注意現在有什麼什麼疫情
所以
這個是不是必要的我想這樣子的功能
是公、國家媒體需要做
的事情。我覺得這邊還是要先澄清一下,因為公、公、電、公視它不算是國家媒體,因為它當初創立就
是為了服務人。
公廣集
團。它算是獨立法人運作。
不是,它算獨立法人運作,只是它是有公家捐贈它的預算,捐贈它的運作的。
可是它跟真正的國營媒體不一樣,因為真正的國營媒體就是行政機關直接指派人
去輔導。所以我才能夠接受那種國營媒體,我不接受公視這種啊。所以國營媒體
才是正確的,公視這個就是,
那種拿了納稅的錢又想
說,又說我要自由,誰來監督他們,不行的,
國營媒體是受到監督的,
為什麼,因為政府會下台,對不對,
對,他跟著行政體
系走的,行政體系下台,所以,
公視這種貴媒體才是最糟糕的一種結構啊。
我覺得幫大家補充一下脈絡,就是公視它,因為我們要討論這些都要去講它的權利運作結構機制是誰授
權怎麼來,
那公視目前就是依政黨,依立法院的立委、政黨比例來去推派他們的專家學者組成的審查委員會去做這
個,
去做決策的,所以它某種程度上,因為它的理念,一開始的理念就是它不是為政府,
去喉舌的媒體,他是為了人民而服務的,而創立的,他當初的理念是這樣。所以不該
有這種東西啊,不該有這種東西啊。
你所謂的號稱為了人民而服務,最後就是為了Nobody而服務。
為了少數的能夠掌控這個組織的人服務。
那這是否是因為你們覺得,前提是沒有一種機制能夠允許這個理念,能夠真的讓這種理念實現。
當然沒有啊。
因為這
就是騙校園的理念,就是這樣子。權
責要負責,請問公司現在到底要對誰負責,他沒有要對誰負責啊。
呃,原則上來說
是對立法院啦。
他有接受立法院預算審查,所以這也是為什麼他現在被簽字。
對,所以他確實也不是受人民,因為人民真正願望應該是公司可以趕快運作,可是立法院讓他沒有辦法
運作,所以這確實也是沒有為人民服務。
那我想就是其實我們應該回歸說好那政府應該有他的宣傳機構就是他必須我們有很多事情是政府要跟人
民這個廣為宣傳
的事情這個是大家同意的事情好比如說不管是為了防疫為了天災或為了其他的重要政策那這些人我們就
直接說他就是政府的喉舌我們不要
在這邊假公正假客觀什麼他就是政府要跟人民講的話然後人民也知道這些都是政府要跟我講的話大家自
己去判斷
至於我們想要有一個更深入、更優質的媒體,
我們在自由市場上去創造它,就是大家去支持好的媒體。
那也不要想說這個因為市場上沒有我們叫國家做這就是大
政府主義請訂閱國大收據樂部其實這樣講你人民如果真的願意支持這些你覺得好的
媒體自然好的媒體就會變多了那
相對的就是其實如果你公視做這些之後呢那結果你一個新的媒體他要花很多錢才能
跟公視競爭所以他會造成說市場上就不會產生這個媒體就是就像Miula在那個Mandani的這
個超市講的一樣
我政府設立了一個便宜的超市那我其他超市就會消失啊所以你現在說現在沒有公視就沒有這些好的新聞
那就是因為有公視所以
不會有其他這些新聞其實
有啦我覺得蠻多自媒體蠻多私人媒體都很好像我覺得報導者就很不錯啊
那現在現在是因為這個如果
我們好我們講說如果今天
假設我跟Miula執政了以後,我們說公司就砍掉,就像川普要把PBS砍掉一樣,那大家會說公司
砍掉,那這些新聞怎麼辦?
你會發現過了幾年之後,這個市場空缺就被一個更有效率的民營的媒體或是綜合企業把它填補起來,
就是在自由市場上會去發生這樣的事情。那是不是自由市場解決這個媒體問題?
是,但是它沒有解決公司的問題就是了。好,
那下一題。
有嗎?我們還有時間,後面說多少時間?
再一題啦,最後一題啦,最後一題。
最後一題喔?
那,誒,但是,好,那我們,
好,我們念這個嚴綱的留言,他說,
這集EP95R有小小帶到外送專法跟基本工資他想問一個更激進的問題想聽主持人討論對基本工資的
看法覺得國家需不需要制定最低的工
資然後會保護勞工還傷害勞工
首先我們我先回答說國家需不需要制定最低的工資這件事情他有時候應該說大部分時候他
考量的問題並不是勞工跟企業的問題而是以台灣來說美國要求我們要制定最低工資所以如果我們不制定
的話我們可能
可能會傷害勞工,因為美國就會對我們祭出301,所以我全部人都會受到傷害。
對,這是考量到其他國家跟我們的貿易、貧富平等的問題,會覺得我們會利用低工資的紅利去對美國有
不...
怎麼講,不公平的貿易的優勢,就會對美國造成傷害,所以有這種其他他國
的因素。
這個是我們現在有最低工資的最主要,百分之八十幾的原因是這樣子。
我們假設不考慮這樣的狀況,我們是一個純粹假設的狀況,我們這個國家就是沒有受到這樣子的要求,
所以我們的工資完全是憑我們自己的經濟學理論想法,或是政府政黨的政策決定的話。
那我們講什麼叫最低工資最低工資從來沒有一個政府沒辦法讓你加薪的也就是說最低工資並不是讓你的
薪水變多而是它是規定
薪水少於這個數字的工作變成非法的
就是消滅消滅消滅某些工作消滅某些人的工作的權利跟消滅某些
工作存在的價值我
以為藍大綱意思是說就會變黑工
當然,變
黑工是一個可能性。
他還在,他只是變
黑工。他變非法的。
沒有,有很多都是消滅的。
我舉個例子,假設今天,假設今天,假設這個國家現在只有一種組裝工作,但是有一個人呢,
他斷了一隻手,他只剩一隻手,所以他的組裝速度只有一半的,三分之一而已。那在沒有最低工資的狀
況下,你可以給他三分之一的薪水,你產出多少就做多少嘛。
但是,然後你如果不喜歡這個工作,你去找一個跟手無關的工作,或許你就可以賺到一半的薪資了。但
是,
國家會直接 進最低工資之後那企業就說那我就不要
雇用
你了所以
這個工作會消
失會
變非法的 會變黑工所以
剛剛其實講不一樣可是變黑工以後他就有風險成本我
會被你告 會被你上法院
風險成本會超過那個所以
最後會消失
所以剛剛Miula舉了一個非常非常經典非常好的例子就是
所以基本工資訂了之後,會傷害到什麼樣的勞工?答案是邊緣勞工,最弱勢的邊緣勞工被傷害。
然後再包括誰呢?包括年輕人會被傷害。為什麼呢?因為今天我是一個,miula也要雇用的,我也
要雇用的。
今天如果有一個年輕人,他什麼都未來,然後我還要花時間教他,請問一下我願意出多少錢給他?
好,所以如果沒有基本工資的話,我就說好吧,那你就來實習,沒有錢當志工,我教你。然後教一教,
這個年輕人還不錯三個月之後我就給你多少錢。
因為我覺得剛講的問題
不是有沒有最低工資造成的問題而是最低工資可以訂在哪就解決的問題因為像現在最低工資也沒有訂的
多高所以
最低工資訂的超低的情況下那你剛剛講的那個問題也不會這麼嚴重啊因為工作能力比較不足的人他也可
以在最低工資拿到最低工資以上
一樣啊就是我講的
最低工資就是規定那一個數字以下的工作是非法的啊那你訂的越低當然影響到工作就越少啊
對啊國家規定沒有任何勞務應該要
低於那個數據所有勞務都應該值得這個
你該說去想一件事台灣最低工資月薪大概三萬塊...有沒有人生產力低於這個，一定有，他就不會是
正職，他就會轉換到失業率上
失業或者是非正式雇
用。現在連承攬你都整天叫我要把他當成員
工了。他也要最低時薪。
所以我當初才反對,但我的意思是說最低工資存在的情況下我們還是有其他機制去可以支持你剛剛說的
那一種彈性工作。
沒有其他機
制啊。
就是承攬啊,就是非正
式雇用啊。承攬現在有最低時薪啊。
沒有啦,只有外送那個有啦,別的承攬不一定有。對阿,
沒有,他們沒有,
對阿。
可是我跟你講,其實承攬,
好,承攬,但是承攬也有成本啦,就是這樣,那你不是每個人他都可以自己,
但是當然那些成懶人就說這個邪惡之方壓迫壓榨吧。
其實沒有,所以其實我們像我們會去常常寫勞保單的,都是我們是高薪份子啊。
回歸岩岡這個問題的核心,
如果我們真的核心的從經濟學原理來看,最低工資絕對是傷害勞工,絕對不是保護勞工。
只是我認為一個國家的
這運作也很難,百分之百一到經濟學原理,
那所以你有很多時候,
但是基本工資它傷害勞工的程度其實不高。
因為我講了就是他是在基本工資以下的工作非法那其實說真的這只在所有勞工裡面佔很小的一部分而已
就是邊緣勞工在所有勞工裡面其實佔很少一部分所以
我們以總體所有勞工來說其他勞工沒有什麼影響就是你高於基本工資的工作其實根本沒有被影響到
因為百分之大多數人的薪資都是高於基本工資所以
其實應該影響很小那你影響到少部分會消失的邊緣勞工那政府或許說我可以用社會福利的方式讓他們有
一些收入或者
什麼之類
的那這部分是還好
但我說其實我認為影響最大的是年輕人就是今天但是
你去想一件事你如果把基本工資訂的很高你現在因為你訂的很低你才覺得影響很小啦你今天如果台灣的
訂閱高影響都會越大沒錯
你今天如果把台灣的最低
工資立刻拉到10萬塊你看看會發生什麼事情我才
說你們今天討論的東西感覺就只有討論到最低工資要訂再多高的
定低一點就可以解決的問題,而不是有沒有這些工
資就可以解決的問題。沒有沒有,定低一點沒有解決問題,定低一點只是影響的比較少,但還是傷害邊
緣勞工啊,只是那個邊緣勞工數量比較少而已啊。
假設你今天,我想想看,假設今天吃這個亞硝酸鹽對健康不好好了,但是你一天只吃一點點也不會怎麼
樣啦。
其實就是這個意思啦,就是最低工資沒有定
的很高,所以對
比影響沒有很大。
我剛剛一直在講的是,
影響最大的是年輕人,就是這些年輕人他只要你,他如果今天他願意,比如說零工資來做這件事情,
結果過了三個月之後,他的價值上漲了很多,他就可以拿到很好的工資,
但是他一開始沒有辦法零工資,因為基本工資說你不可以零工資。所以這個就是,因為他本來從學校畢
業出來以後,他對產業的
的作用是不只是零還是負的所以呢他來你就要給他基本工資那企業就說我就不願意了啊我現在你來我還
要教你我還浪費
我的時間然後我還要給你工資那如果說你要來學習
那好啦,我就勉強接受好了。那結果就會造成什麼情況呢?結果你會變成是只有有錢人小孩可以有工作
,就有好的工作。
為什麼?因為他家裡很錢,他說那沒關係,我就...
也不一定啦,我告訴你,其實如果企業真的很缺的,他就把他當成用能成本上升了。
就是我雇用一個員工,我得先接到他前三個月,可能沒有什麼戰略,而且三個月之後我發現他不適用,
我就把他踢掉。
那總體而言就是用能成本上升嘛,那你因為平均起來,就說我這一百個人...
所以你,你的成本就不是基本薪資的。
那你,我的用人成本增高,我就會減少我的用人的意願,
所以我會降低整體的工作量嘛。
然後年輕人就會很懶著要工作。
所以說傷害最大是年輕人,他本來可以
這是更快的成長,那就
受到影響。
就是你只要我看起來我覺得有點急我還是會讓你
試試看我要講的是說他會跟大家想一相反因為大家想要說我要保障窮人這個他有
基本薪資要不然他有錢人家裡很有錢他們沒有要跟他競爭可是其實這個最後是結果是害了窮人不是害了
有錢人因為有錢
人說我又不差那個錢好啦那我就到我家我爸爸的公司我在裡面實習我要不要拿錢國家管不了我那窮人沒
有這個機會所以這個
對,太
極端案例了吧,又不是每個人
都有這個機會。沒有,我只是舉例,讓大家了解,理解說為什麼這件事情傷害的是窮人。
所以我舉一個比較很一眼就可以看得出來的案例。我不是說說大家都是這樣子。
意思是說有資源的人他可以先得到這些工作經驗,然後沒資源的人在有最低工資這個限制的情況下會連
所以你的
試的機會都沒有。
有資源的人不用找工作,好嗎?
有資源的人自己開一個公司,
好嗎?
或者是他根本不用找工作,所以這個最後害到我都是需要找
工作的。
最低工資其實是一個對整體勞工的福利是降低的一個政策,只是如果你定的很低,
那可能影響很
小,所以
我覺得對於政府來講,他考量的可能不是純粹的整體勞工的最大效益,
他可能就,天啊,有幾個被壓榨的勞工過得很慘,那新聞一爆出來,對我的政府傷害很大,我不想
避免這些政策。
只要辭職啊。對啊,
就是,我看就是有些人做不到,我也不知道為什麼啊,你懂嗎?
然後,好,那以前,以前可能你說,哇,那我如果辭職沒有別的工作,可是現在不是,現在各行各業非
常非常缺人,
現在大家都說只要有手有腳就要雇用了,你辭職要換一個工作,要找別的工作,要找...
尤其是這種比較泛用的工作的話,你如果說很專業的工作,只有某個公司才能雇用你,那個另當別論。
我說比較泛用的工作的話,現在是真的到處都很缺人欸。那所以你
怎麼可能說會被壓榨。
在他們心中那些工作可能不夠好啦。所以其實變成是很多工作只是你去挑而已啊。
你不喜歡可能要曬太陽的工作,要很勞力的工作,哪個建築工地現在不缺工啊。
好,那我們這一集就收在這邊吧。這一集是國際大賊留言版的第96R,謝謝各位聽眾給我們這麼多留
言。
好,下週記得準時收聽。
那記得要訂閱我們國大收俱樂部喔。
你看我們這個票選留言,或者是我們那個學習筆記,學習心得,真的都很有料啦。訂閱絕對不會後悔,
每個人都稱讚啦。謝謝,掰掰。